Con tên là Nhung ạ.
Sinh viên năm ba
của trường đại học
Khoa học Xã hội và Nhân văn ạ.
Con có một câu hỏi muốn hỏi Cô là:
Năm ngoái, con đã mất
một tình bạn rất là quan trọng
và con đã buồn mất cả một năm rồi.
Con cũng muốn
níu kéo lại tình bạn đó.
Vì con cảm thấy thân thiết,
cho nên là trong học tập
thì giúp đỡ nhau rất nhiều.
Nhưng mà từ sau khi
sinh nhật của bạn ấy xong,
con tặng quà xong
thì hôm sau bạn ấy mất hút luôn.
Con chả hiểu làm sao
bạn ấy mất hút nữa?
Vâng ạ.
Xin hỏi thêm bạn một câu nữa là:
Hiện tại bây giờ
thì bạn ấy còn mất hút không ạ?
Hiện tại thì bạn ý vẫn ở Việt Nam
nhưng mà…
Nhưng mà không liên lạc được gì
đúng không ạ?
Nhắn tin
nhưng mà rất lâu mới trả lời,
kiểu rất là “chảnh chó” ý ạ.
Vâng ạ. Các bạn ạ,
gọi là, đây là từ,
từ này gọi là từ trong ngoặc kép,
các bạn nhé.
Và con cảm thấy là
bạn ấy không tôn trọng con nữa.
Trong khi con thấy là
đang rất tốt với nhau
thì tại sao lại như vậy.
Và con muốn hỏi Cô về vấn đề này
và con muốn,
nếu như mà con muốn níu kéo lại
một tình bạn này
thì con phải làm thế nào ạ?
Cô trả lời câu hỏi của bạn Nhung.
Năm ngoái,
bạn ấy mất đi một người bạn
mà bây giờ bạn muốn níu kéo lại
thì nên làm thế nào?
Thưa bạn thế này,
bây giờ Cô nói ra tư duy thôi nhé.
Gọi là chúng ta tư duy thử.
Có thể là bạn nam kia
có sợ tình cảm của bạn không?
Bởi vì khi nó là tình bạn
thì nó rất bình thường.
Thế nhưng mà
nếu như bạn nam kia,
bạn ấy lại tự thân,
bạn ấy lại cảm nhận được
bạn có một tình cảm gì đó
khác tình bạn
mà muốn giống như kiểu tình yêu
thì bạn kia, bạn ấy không sẵn sàng.
Cho nên bạn ấy lại sinh ra cảm thọ
sợ tình cảm này.
Bạn nam có bao giờ
bạn nào
có tâm thái như thế không?
Có ạ.
Có.
Đấy, các bạn nữ hiểu chưa?
Cho nên
các bạn nữ muốn có các bạn nam
trở thành người bạn của mình
thì các bạn phải nói luôn
khi quan hệ với các bạn nam:
“Cậu đừng có mà hiểu nhầm”
“tớ yêu cậu đâu đấy nhé.”
“Đây chỉ là
quan tâm bạn bè thôi,”
“còn cậu đi tìm người khác mà yêu.”
“Tớ sợ nhất là lúc nào đấy”
“bạn lại hiểu nhầm
tớ muốn yêu cậu,”
“cho nên lại trở ra tinh tướng.”
Ta có thể nói như thế với nhau
một cách thoải mái.
Chứ còn
nếu người con gái chỉ cần là
thể hiện tính ý nhị ra một chút
là bạn nam
người ta cảm nhận được ngay.
Bạn nam thì cảm nhận rất dễ
khi bạn nữ có cảm tình với mình,
là bằng cách
trở nên e thẹn, rụt rè và làm dáng.
Phải không bạn nam?
Đúng.
Cho nên bạn nam rất dễ cảm nhận
khi có người nữ thích mình
thì họ thường hay
đánh võng trước mặt mình,
họ hay thể hiện những điều gì đó
cho bạn nam nhìn thấy,
cho nên bạn nam bắt rất dễ.
Thế thì
muốn có một tình bạn trong sáng
thì mình phải gạt tất cả
những cái đấy đi
và đối xử một cách bình thường.
Và lời nói cũng phải bình thường.
Ví dụ tặng quà thì bảo:
“Này, hôm nay
tớ chỉ có thế này thôi nhé.”
“Quà chỉ có thế thôi đấy,”
“đừng có mà chê nhé.”
Tức là ta phải rất bình thường
thì người ta sẽ thấy bình thường.
Nhưng mà
sau buổi tặng quà của bạn,
một là món quà của bạn
có cái gì đó có ý nghĩa bất thường,
không phải là ý nghĩa của tình bạn;
hai là cách tặng quà của bạn
có cái gì đó duyên dáng và ý nhị,
khiến cho người nam kia,
người ta đang để ý đến người khác
thì người ta sợ sứt mẻ tình cảm
chỗ người ta,
cho nên
người ta dừng lại cho nó lành.
Phải không?
Thế thì bạn nên xem lại mình.
Thế thì bạn cũng nên
nhắn tin với bạn nam kia,
bây giờ nếu muốn
níu kéo lại tình cảm
thì bạn chỉ nói thế này thôi:
“Tôi thấy tình cảm của chúng ta
có vấn đề,”
“bạn không chịu trả lời tôi.”
“Bạn có
hiểu lầm tôi không đấy?”
“Tình cảm của tôi với bạn”
“không phải là tình yêu đâu nhé.”
“Chỉ là tình bạn thôi đấy.”
“Cho nên chúng ta gặp nhau,”
“nói chuyện cho thoải mái đi.”
“Nếu bạn có người yêu
thì dẫn đến,”
“rồi giới thiệu người yêu với tôi đi.”
“Dẫn đến nói chuyện với tôi”
“cho nó vui vẻ, cho nó thoải mái.”
“Chứ nếu không sau này,”
“người yêu của bạn
sẽ có ghen ngầm, lại bảo:”
“Hồi xưa,
sao anh lại chơi với nó thân thế.”
“Bây giờ thì anh giới thiệu trước đi,
tốt hơn.”
Cho nên bạn nữ,
bạn có thể kéo lại
tình cảm của mình
bằng một cách vô tư
thì tình cảm sẽ có lại thôi.
Bởi vì tình yêu của con người
giữa nam và nữ,
nó chỉ cao trào nhất
trong lúc người ta đang tán nhau
và nhận lời yêu nhau
một thời gian ngắn.
Thế còn tình bạn
thì nó bình bình như thế
và kéo dài mãi được.
Phải không?
Nhưng chúng ta phải thể hiện
đúng tình bạn.
Cho nên
bạn muốn níu kéo lại tình bạn
rất dễ, không khó gì.
Chúng ta hãy đối xử một cách
phải bình thường,
chứ đừng làm nên
những động thái bất bình thường
thì làm cho người khác thấy sợ.
Và Cô cũng nói rằng là
bạn cũng nên,
đây cũng là nhân, cũng là quả,
mình mất đi
những người bạn thân với mình
thì mình cũng phải biết là
trong tiền kiếp trước mình có nhân
là không có sự trung thành.
Sự trung thành của mình
có một điểm không tốt,
cho nên mình bị
những người bạn thân
hiểu lầm ý của mình,
cho nên
cái nhân trung thành nó ít.
Bây giờ, bạn bắt đầu
tu tâm trung thành.
Trung thành thì
bắt đầu tu từ cách giữ lời hứa.
Các bạn rõ chỗ này chưa?
Cho nên các bạn muốn có
các mối quan hệ tốt đẹp, như ý
thì các bạn
phải là người biết giữ lời hứa.
Nhân mà tu giữ lời hứa
của các bạn
rất quan trọng.
Thế nếu như
các bạn muốn giữ lời hứa tốt
thì các bạn phải tư duy trước
lời hứa nào nên hứa
và lời hứa nào không nên hứa.
Đấy là nhân mà bạn phải tu.
Mình nên hứa cái gì
thì mình chủ động hứa.
Cô nói là
các bạn chủ động gieo nhân,
chứ không phải
đến người ta nhờ mình,
rồi mình mới hứa nhé.
Chủ động gieo nhân
làm chuyển hóa cuộc đời của mình.
Đó là khi mình cảm thấy
việc gì giúp người khác được,
mình hứa luôn:
“Bạn ơi, để việc này tôi làm cho.”
“Tôi sẽ làm giúp bạn việc này.”
Thì đấy là cách
mình gieo nhân giữ lời hứa,
cái này nó sẽ dẫn đến
sự trung thành
và người khác sẽ nhìn nhận mình,
mà người ta hay cất nhắc mình
vào những chỗ làm
mà được người ta tin tưởng hơn.
Thế có phải một nhân nhỏ
mà thay đổi
một cuộc đời không hả các bạn?
Thay đổi một cuộc đời đấy.
Thế cho nên là trong đạo Phật,
thực chất nếu mà biết nắm rõ được
giáo lý của đạo Phật
thì chúng ta chuyển hóa
nghiệp của mình
không hề khó.
Chúng ta không khó trong cái nghiệp
chuyển hóa nghiệp của mình đâu.
Cho nên chỉ cần hứa là:
“Sáng mai đi tu tôi gọi bạn nhé.”
“Tôi sẽ gọi bạn vào sáng mai.”
Và sáng mai mình gọi bạn đi tu.
Thế là một lời hứa thiện lành
được thành công.
Thế thôi, nó rất là nhỏ
để cho chúng ta tích phước.
Cho nên một người có trí tuệ
học Phật
thì người ta
mở mắt ra từ sáng đến tối,
người ta đã có
những nhân duyên thiện lành
cho ngày mai rồi.
Bằng cách
mình gieo các nhân thiện lành
và diệt các nhân ác
trong tâm mình.